# 历代经济变革得与失

全书除掉序言与结语用了十二章的篇幅着重描写了从春秋战国时期管仲、商鞅变法历经汉、唐、宋、明、清、民国、新中国、改革开放到当代的一些重要的经济变革。其提出了基于郡县制度、尊儒制度、科举制度、国有专营制度四大基本制度分析法。以下为作者整理的印象比较深的几次变革，希望我们从中有所收获。

## 印象比较深的一些变革。

> 管仲变法：两千多年前的凯恩斯主义

首先：管仲将士农工商四民并列，提出了“放活微观、管制宏观”。所谓“放活微观”：就是对内刺激商品经济的发育，对外降低关税。

其次：实行盐铁专营，提出了“寓税于价”的办法---把税收隐藏在商品里，实行间接收税，使纳税者看不见、摸不着，在不知不觉中就纳了税，而且不至于造成心理上的抵抗。（多么牛逼的创意，一直延续至今，小拾君注）

再次：鼓励消费、甚至倡导奢侈，“以商止战”，发展商品经济是国民富裕而不至于造反。

> 商鞅变法：命令型计划经济的鼻祖

首先：以农立国，“废井田，开阡陌”，从此土地私有化成为中国历史上最主要的土地制度。列宁发动苏维埃革命的承诺是“和平、面包、土地”，孙中山推翻帝制的经济承诺是“平均地权”，毛泽东上井冈山的宣传语是“打土豪，分田地”，即便是近代的改革开放也是以“包产到户”，先稳定了农民。

其次：军爵制度。第一，“宗室非有军功论，不得为属籍”，收回贵族所有的爵秩，取消特权，重新分配。第二，“有军功者，各以率受上爵”，只要有军功，无论贫贱都可以获得贵族的爵秩。

再次：设立郡县制度，统一度量衡，以及户籍制度，其目的是要加强中央集权。

法家的“不允许思想”与儒家的“智能有一种思想”，本质上都是要“统一思想”。

> 汉武帝变法：顶层设计的集大成者

首先：汉武帝刘彻提出：“罢黜百家、独尊儒术”。秦始皇统一思想是不要人民读书，其手段是刑罚制裁；汉武帝统一思想是要人民只读一本书，他的手段是利禄的引诱。（当今社会高考何其相似）。

其次：作为汉武帝时期，改革的操盘手桑弘羊，由政府垄断铸钱、煮盐与酿酒。国家通过资源垄断获得专营收入的方式有很多种，大多采用的是资源牌照（当今的银行、保险、通信等等牌照亦是如此，小拾君注），控制销售渠道等政策，直接进入制造环节。

再次：实行流通改革，均输与平准。均输，就是统购统销，平准，就是物价管制。

最后：税收改革，告缗令与算缗令。向全国有产者征收资产税是为“算缗”，”告缗令“相当于发动了一场”挑动群众告发群众“的”人名内部斗争“，此令一出，中产以上的家庭几乎全部被举报。

著名的”桑弘羊之问“：如果不执行国营化的政策，战争的开支从哪里出？国家的财政收入从哪里得？地方割据现象如何化解？

> 王莽变法：第一个社会主义者的变革。

变法之初，世族经济威胁中央集权。改革的三战场：财政、货币、土地。实行"五均六筦"全面恢复盐铁专营和均输、平准二法。

一般而言集权者用以鼓噪民心的理由大抵有四个：抵抗外国侵略，防止地方割据、反贪反腐、反对贫富不均（我们现在中了几个？）

中国历史上有过三次思想大解放事情，一是春秋战国，二是魏晋南北朝，三是民国初期。其共同特征是，全部出现在中央集权瓦解或者丧失的时期。

> 世民治国：最盛的王朝与最小的政府。

李渊开国之后，把一切山泽税、盐税统统罢黜，之前由国家专营的盐、铁、酒全部交给民众自主经营。李世民即位后，拔掉潼关以东的全部关卡，让货物自由流通，还停止课征商税。解决“吏政之患”和“兵政之患”。

贞观年间，中央机构的文武官员最少时只有643人，全国仅七千余人。

> 王安石变法：最后的整体配套改革。

在经济史，乃至整部国史上，王安石变法都是一个转折点，在变法之前是一个中国，变法之后是另一个中国。

宋太祖的“杯酒释兵权”，将“兵在藩镇”改为中央养兵，解决了军阀割据的隐患。在当代“兵政之患”，似乎不太严重，可是公务员却越来越多，于是就有了“吏政之患”。

在国有专营体制上，到了宋朝，则在牌照制度上有了创新，在当时有两种模式，一曰“买扑”，一曰“钞引”。“买扑”类似于后世的招标承包制，政府拿出一块资源，向民间公开招标，价高者得。“钞引”类似于后世的特许经营制，主要出现在暴利性的盐业。简而言之就是商人先向政府缴纳一定数量的钱物换取凭证--时称“交引”“盐钞”，拿到凭证到指定机构支取食盐，再到指定地点销售。所以“盐钞”成了一种硬通货，以盐为本位的“类货币”，后世把货币称为“钞票”，始自如此。

“延和殿廷辩”，争辩的双方是当时国内知名度最高的两位知识分子和政治家王安石和司马光。辩题是：工商经济那么发达，可是国家却很弱，在朝廷，中央财政是“讨饭财政”，在民间，贫富差距那么大，土地兼并很严重，怎么办？两个人的办法一个是开源，一个是节流。

王安石颁布法令，分别是均输法、市易法、青苗法、农田水利法、免役法和方田均税法。变法的初衷是：其一，尽可能多的增加财政收入，其二，打击富豪缩小贫富差距。而其结果也是同样的两个：前者的目标在短期内会迅速实现，长远看却注定失败；后者的目标则从来不会实现。

王安石这样一个道德高尚、百毒不侵，勤勤恳恳、一心为国为民，日以继夜的把国家搞亡掉的人（王安石变法开始后五十七年，北宋灭亡），你怎么评价？

“王安石变法”的失败给后来的治国者造成了巨大的心理阴影。一位才华如此卓著的财经大师，在工商经济如此发达的宏观环境中，进行了一场如此全方位的配套改革，却造成了如此惨烈的失败结局，这令所有的后来者对激进式变革望而却步。

明清的停滞与后来的闭关锁国亦受此影响。

后面涉及到近代以及当代的一些变革，主要就是文化大革命的十年、改革开放、联产责任承包制以及朱镕基总理的分税制，读者敢兴趣的话，请自行查阅。

## 六次国进民退

1）、第一次国进民退：1883年轮船招商局事件。李鸿章夺权轮船招商局。

2）、第二次国进民退：1911年清政府颁布“路权回收令”，宣布铁路国有化。

3）、第三次国进民退：1935年孔祥熙以拯救实体经济为名，实行银行国营化。

4）、第四次国进民退：1945年之后，国民政府的敌产国营化。从产量上计，国家资本控制了全国33%的煤，90%的钢铁，100%的石油和有色金属，67%的电力，45%的水泥，37%的纱锭，60%的织布机，此外银行铁路早已被政府控制。

5）、第五次国进民退：毛泽东在中共七届六中全会上说：“使帝国主义绝种，封建主义绝种，资本主义绝种，小生产主义绝种”，消灭私营经济制度。私营企业在1956年集体消亡。

6）第六次国进民退：从2004年铁本案到2008年“四万亿计划”。

## 一些疑问

为何没有提到明张居正的变革？作者是否有围绕自己的主题避重就轻？还是有其他考虑，如果有，是什么呢？这些就留待我们自己去思考与查验了。

当然这并不妨碍我对本书的热爱。全书归纳总结了经济变革衍变的基本逻辑，可以概括为上联：“发展才是硬道理”，下联：“稳定压倒一切”。发生于历史以及当下的所有中国问题都是中央政府、地方政府、有产阶级以及物产阶级四大利益集团围绕“财政”“货币”“土地”相互争斗、博弈与妥协的结果。

说了这么多，强烈推荐大家自己翻阅一下。

酱！