# 梁宁・产品思维30讲

## 1、产品能力是每个人的底层能力

产品能力就是训练一个人：**判断信息，抓住要点，整合有限的资源，把自己的价值打包成一个产品向世界交付，并且获得回报。**

丘吉尔说：如果你到了地狱，那就继续保持前行

做一个产品人，我们只认一条" **用户驱动** "

## 2、任何产品的五个层次

> 1). 感知层

一个产品，你拿到他，它的设计美不美，质感怎么样，最外面的感知层。

> 2). 角色框架层

我们每个人都生活在角色里，并且被角色驯化。比如银行职员、军人、公务员等都是角色。

基于表面的感知，基于角色的接触，都是非常浅层的关系。

> 3). 资源结构层

它可能会包括了一个人的财富资源、人脉资源、精神资源。

> 4). 能力圈

这个很好理解，就是一个人有多大的能力干某件事情。

> 5). 内核

**一个人的内核就是他对自己存在感的定义。**

一个人是为了不断的强化自己的存在感，在左右冲突里扩充了自己的能力圈。

**如果一个人的存在感满足了，其实他的能力圈就不会再扩充了。**


如果你明确知道自己想成为一个什么样的存在，你就会不断地改变自己的能力圈，改变自己的资源，甚至改变自己外在的样子。

**没有任何一个人是完美适配另一个人的成熟产品，你需要看到的是一个人能持续让自己变化的内在动力**

**然后再漫长的不确定的未来里，明确你们两个人是不是能够一起拥抱不确认，拥抱变化，在变化中变得成熟，彼此适应**


## 3. 同理心训练：怎样理解愉悦与不爽

有人说："学了很多道理，但还是过不好这一生"

其实我们后天学习的东西都是理性，理性是把人往会拉的力量。但是驱动一个人的，其实是他内在的感受，他的情绪，他的底层操作系统。

**用户无法像专业的产品经理那样，分层次说出他的体验的，他能展现的就是用户情绪。**

> 生物性情绪

四种最基础的生物性情绪：愉悦、不爽、愤怒、恐惧。

愉悦就是被满足。

不爽就是不满足。比如：生气、烦躁、痛苦、厌倦、悲伤、烦恼、茫然等，但是本质上，这些不爽的感觉，都是某个点没有被满足。

> 发现你的天分密码

**你会对某些东西感到愉悦，这个东西持续的给你满足，你可以一直花时间在这里，不厌其烦，时间就了，其实你就会与众不同。**

所以你吸收谁的营养，你就变成谁。

你靠什么满足你，你就会变成它的样子

什么东西持续的满足你，什么东西永远让你不爽，这就是你的命运。

## 4. 同理心训练：怎样理解愤怒与恐惧

> 什么是愤怒

愤怒就是感觉自己的边界被侵犯。

> 什么是恐惧

愤怒其实是一种恐惧。

> 恐惧是边界

恐惧会困住一个人的手脚

劝人就5分钟，5分钟没说动的事，就不再劝了，而是应该想想，困住他手脚的是什么。

看到一个人的恐惧，你就基本上知道他的边界在哪里。

> 恐惧是痛点

每个人的痛点都是他的恐惧，恐惧是痛点。

**要么做一个让人愉悦到爽爆的产品，要么做一个可以帮人抵御恐惧的产品。**

## 5. 同理心训练：产品要顺应用户潜意识

> 为什么用户会口是心非

**因为人会基于自身所处的角色、所在的场景和个人认知的判断，选择性地说一些他觉得正确的话**

> 好销售和好产品经理的区别

一个好销售就是打破防御，因为任何一个人对销售人员一定是防御的。

一个好的产品经理，则是根本不让用户启动防御。

**一个产品如果引发用户启动意识，让用户思考，某种意义上，就是在推开用户。因为，意识即防御。**

> 产品是被动的艺术

快手的宿华曾经说：**"让产品自然生长，不要去碰用户，不要去打扰他们，让他们自然的形成一种互动关系。"**

所有让用户思考、琢磨一下的产品，其实都是给自己抬高门槛，降低转化率。

**一个产品要做到的就是迎合用户潜意识下的选择。熟悉的感觉就是潜意识里觉得安全的感觉，这样就不会触发防御。**

**"人欲即天理，要尊重人欲"**

所谓的用户调研，就是清空自己，接纳别人的世界观。

## 6. 认清人的本性，理解角色化生存

> 集体就是一堆角色

为什么孔子对于中华名族是非常重要的人，因为他给我吗整个名族都写了角色说明书：君君臣臣、父父子子、夫妇。

> 集体人格是怎么形成的

我们分解一下教育的过程：

第一个，确立目标

第二个，建立恐惧的边界

第三个，放入清晰的目标

第四个，给予红利，然后让它产生路径依赖。

第五个，不断重复

> 教育是违反人性的

书读的越多的人越容易理想化，所得俗一点就是不接地气。

微信之父张小龙认为：**"好的用户体验，目标就是做到自然"**

## 7. 自我与自律，哪一种更贴近产品精神

一种流行的说法，把善于观察、发散的思维叫做右脑思维，把善于逻辑归纳的思维叫做左脑思维。

> 自我的人更适合做产品

**因为创造力是自我的延伸，而控制力是自律的延伸**

> 找到自己，接纳他人

有人可能会问：我应该自我呢？还是应该自律呢？

当你问这个问题的时候，本质上你关注的就是规则与边界，其实你是个挺自律的人。

**每个希望成大事的人，都需要想办法接纳与自己完全相反的那个人，让他成为你亲密的合作伙伴。**

## 8. 机会判断：点线面体的战略选择

> 富人与穷人的区别

普通人勤恳努力、斤斤计较，他在意的是每一个当下的点，而任何一个点都不会产生过多的收益。

**如果要成为中产，至少要获得一次线性周期的收益。那么要成为富人呢？就要借助面和体的崛起。**

`你在做选择的时候，要看你切入的点是在一条什么样的线上，这条线在一个什么样的面上，以及这个面又处于一个什么样的体上。`

> 移动互联网的趋势

当面要打架的时候，点就有机会。面一定会给点让度最大的利益。

`如果一个人一生只能收到点状努力的计时收益，从来没有享受过一次，线性周期的成果回报，这就叫穷人勤奋的一生。`

## 9. 机会判断：怎样找到有势能的趋势

> 女生相亲的三点建议

有句话说："你的样子里，有你爱过的人，走过的路，看过的风景，读过的书。"

你平平常常拿出来的样子，就是你真实的样子。这才是你可以稳定提供的样子，才是可预期的样子。

> 从你做得到的"点"出发

不要憋大招，自古长考出臭棋。

> 求之于势，不责于人

《孙子兵法》说：""胜与不胜在于彼，败与不败在于己"。

雷军曾经告诉傅盛："一个人要做成一件事情，其实本质上不是在于你多强，而是你要顺势而为，于万仞之上推千钧之石。"

"求之于势，不责于人"，是要自己去找有势能的"面"，而不是寄希望于员工的"点"。

你要强迫自己，离开牵动你情绪的"点"，去看到"线"的方向，去预测这条"线"的周期，并且明确你自己在周期的哪个位置，是哪个"面"在给你赋能。

## 10. 痛点、痒点、爽点都是产品机会

**痛点是恐惧**

**爽点是即时满足**

自我实现其实是一条漫长而痛苦的路，人的本性是懒惰的。你看到一个人展现出了勤奋、规整、自律，其实这是被一系列的恐惧、集体人格、潜意识压迫，才会呈现出的那个样子。

**痒点是满足虚拟自我**





