
				<h1>
	Smartpass的赢利模式&nbsp;<sub>#F1070</sub></h1>
<h1 style="margin: 0px; padding: 0px; font-weight: 400; font-size: 16px; max-width: 100%; color: rgb(62, 62, 62); font-family: 'Helvetica Neue', Helvetica, 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; line-height: 24px; box-sizing: border-box !important; word-wrap: break-word !important;">
	&nbsp;<br />
	彩蛋在最后一句<br />
	&nbsp;<br />
	&nbsp;<br />
	一）前言<br />
	&nbsp;<br />
	前二天有人问我，采棉花和榨糖，是完美互补的行业。</h1>
<br />
<ul>
	<li>
		采摘棉花主要在夏季，七八月份。</li>
	<li>
		甘蔗榨糖主要是冬季，十二月一月。</li>
</ul>
如果一个人，夏天打工新疆摘棉花，冬天打工广西榨糖。那么真是完美。<br />
&nbsp;<br />
同样道理，泳装批发和羽绒服批发。<br />
年货烟花爆竹，新学生&ldquo;九&middot;一&rdquo;套装，也是完美的搭配。<br />
&nbsp;<br />
那么问题来了。和<a href='http://www.shuikult.net/' target='_blank'><u>炒房</u></a>最匹配的，是什么行业。<br />
哥哥毫不犹豫，立即回答：&ldquo;预付费卡&rdquo;类。<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
小密圈的朋友不依不饶，继续追问。&ldquo;预付费卡&rdquo;是什么行业。<br />
靠什么赚钱。<br />
赢利模式如何。<br />
哎呀呀，你不知道呀。&ldquo;预付费卡&rdquo;可是一门大生意。里面的门道可多了。<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
欠稿太多，挖坑要填。<br />
各位一直催着&ldquo;Smartpass卡赢利模式分析&rdquo;。<br />
正巧前二天俺老娘，花2000元在文峰办了一张5折的白金卡。心血来潮，不妨就此事分析。<br />
&nbsp;<br />
呵呵，你知道文峰的赢利模式么。<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
二）赚钱<br />
&nbsp;<br />
话说前二天准备给幼儿园老师送礼。唤财务拿来了二张&ldquo;斯玛特&rdquo;卡。<br />
俺接过来一看，面值500元。但其实却是480元的。<br />
财务解释说，拿来的时候渠道费用10元，押金10元，凭卡可退。<br />
俺反正也不在乎，反正都是送老师的。<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
付费卡这种东西，看似平平无奇。都是一张卡片。<br />
储值500元，面值也是500元。平白多兜了一个圈子。<br />
要它何用。<br />
&nbsp;<br />
但是从Marketing的职业病，深度分析下去。这里面赚钱的机会可真不少。慢慢道来。<br />
&nbsp;<br />
1）售价差异<br />
500元买的卡，实际面值只有490元。卡销售方有时候是不足额给你的。这个问题不是太大。<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
2）利息差额<br />
有一件事情一定要想清楚。斯玛特卡拿到手，并不是马上消费的！<br />
一张卡的消费链条，其实是很长的。<br />
&nbsp;<br />
从公司财务去统一采购，到发到我的手里。<br />
我再等幼儿园家长会，塞在老师手里。<br />
老师往往也抽屉一扔，过一阵子才想去消费。甚至有看见厚厚麻麻一叠几百张卡，不知道用到猴年马月。<br />
&nbsp;<br />
一张&ldquo;斯玛特卡&rdquo;的平均生存周期有多长。我没有确切数据。<br />
但乐观的估算，可认为有6~12个月。<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
各位，买卡的钱，是第一天就给现金的！<br />
而商户12个月之后，才有消费的指令传回来。才有结算需求。<br />
这里面账怎么算，至少有6%的息差。<br />
这是一笔巨大的利益。<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
3）余额损耗<br />
&nbsp;<br />
第三个问题，也是绝大多数外行人忽略的问题。<br />
你一张卡用到什么时候用废掉的。<br />
&nbsp;<br />
一张500元的卡，你随身带在身上。有机会就用，有场合就用。<br />
但你很有可能，没有把它的余额用到0.<br />
&nbsp;<br />
对于绝大多数的人来说，我断言说，如果这张卡的余额低于2.5元。<br />
一元几角几分，你就不会再随身带在身上。<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
而且你到超市购物，饭店吃饭。一本正经地掏出十张卡，一本笔记簿。<br />
照着笔记本上的记录；<br />
&ldquo;第一张卡刷1.27元&rdquo;<br />
&ldquo;第二张卡刷2.58元&rdquo;<br />
&hellip;&hellip;&hellip;<br />
&hellip;&hellip;&hellip;<br />
&ldquo;第九张卡刷0.46元&rdquo;<br />
&ldquo;第十张卡，哎哟，让我先查查余额多少元&rdquo;<br />
&nbsp;<br />
如果你这样做的话，营业员会给你怎样的白眼。<br />
如果你不幸正巧请女生吃饭的话，女生会给你怎样的白眼。<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
余额损耗，一定有。平均可假设为2.5元。<br />
或者卡面值的0.5%<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
3）押金损耗<br />
&nbsp;<br />
按照手册说明，斯玛特卡含有10元押金。<br />
不过这个押金，要刷出来，可真的不容易。<br />
&nbsp;<br />
自从俺宅旁边的emart韩国超市关掉了以后，我就再也找不到任何一家可以接受&ldquo;斯玛特底卡回收&rdquo;的商户。<br />
无论是肯德基，新亚大包，都只能消费，不收底卡。<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
如果你要&ldquo;彻底销卡&rdquo;拿回10元押金的话。<br />
请你跑一趟田林钦州路办事总部。<br />
可是，谁又会吃饱了撑的。花一个小时和汽油交通费，去退10元钱？<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
所以这个&ldquo;不退押金&rdquo;的比例还很高的。<br />
押金10元，占500元的2%<br />
假设一半的人不退押金，直接扔垃圾桶。商家收获又是1%<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
4）遗失损耗<br />
&nbsp;<br />
第四个损耗，才是大头。即&ldquo;遗失损耗&rdquo;。<br />
&nbsp;<br />
薛兆丰曾经有一道题目。&ldquo;你有10元人民币，想分给尽量多的人。请问如何操作最省时省力&rdquo;<br />
答案是：&ldquo;烧掉&rdquo;<br />
世面上流通的货币少了，自然每一个人手里现金都升值。<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
对于商家而言，他是&ldquo;逆向&rdquo;的。每一张Smartpass卡的遗失，对商家来说都是净收入。<br />
我们永远有&ldquo;磕磕碰碰&rdquo;遗失的东西，很有可能哪张卡掉在门缝里，就再也找不到。<br />
剩下三四十元余额，卡被折断了。<br />
老太太塞米缸里。<br />
贪官被抓。几千张卡涅灭在历史长河里。<br />
商家卖给你面值是500，可是实际是用不足500的。<br />
&nbsp;<br />
谁知道你埋在地底下，藏在夹缝里，卡车翻车沉船掉海。<br />
只要是有价票据，你不去提现，就是商家赚了。<br />
&ldquo;票据业&rdquo;极大的一块利润，来自于遗失。<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
在历史上，欧洲有许多家银行，纯粹是靠&ldquo;遗弃&rdquo;起家的。<br />
你在银行开了一个秘密户口，存了很多现金有价证券。承诺凭印信来取。<br />
可是此后这户人家可能就绝嗣了，可能就没有继承人了。<br />
毒枭被枪毙了。<br />
哪怕是平民家庭，你父母的存折，你确认每一家银行都知道？<br />
&nbsp;<br />
对外，银行可以宣称，他们是完美无瑕的声誉。<br />
哪怕150年以后，只要有人拿到印章，找到遗失的密码，一样可以打开银行秘密的账户。<br />
而在实际情况中，这笔钱相当于永远也不要还了。<br />
&nbsp;<br />
&ldquo;遗失&rdquo;的金额巨大。我个人估计，至少1%不止。<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
5）避税<br />
&nbsp;<br />
顺便说一句，如果你单单看Smartpass的财报，他的赢利是不高的。每年也就几亿的样子。<br />
但是这个公司非常值钱，完全不可以以利润来计算。<br />
&nbsp;<br />
因为&ldquo;遗失&rdquo;所造成的&ldquo;隐性收入&rdquo;，是完全不体现在资产负债表上的。<br />
在资产负债表上，它永远是&ldquo;预付账款&rdquo;。<br />
如果卖掉了100万张，就是5亿元的&ldquo;预付账款&rdquo;。<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
从会计上讲，这是欠客户的钱。<br />
只要客户拿Smartpass去消费，账单就会雪花片般的飞过来。这钱是要花出去的。<br />
依财务审慎原理，不可以确立为利润。<br />
&nbsp;<br />
而在实际操作中呢，1%的卡片是永久遗失，1%的押金是永久荒废，0.5%的余额是永久废弃的。<br />
这笔钱是再也不会有债主，再也不会有人向你索要的。<br />
&nbsp;<br />
管理层对这个&ldquo;统计概率&rdquo;现状心知肚明。<br />
但是谁也不会捅破。<br />
因为不用交企业所得税。<br />
&nbsp;<br />
绝对的现金Cow。<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
6）商户手续费<br />
&nbsp;<br />
第六笔利润，是问商户收的手续费。<br />
吃完上家吃下家。<br />
&nbsp;<br />
怎么不可以问商户收费呢。<br />
目前我们在饭店吃饭刷卡，无论刷的借记卡，信用卡，二维码，商家都是要付手续费给支付系统的。<br />
一般是0.6%左右。<br />
&nbsp;<br />
对此的解释，是电子化交易减少了现金假钞，加快了收银速度。<br />
省去了收市之后，现金盘点结算的人力。<br />
而且每月可以定期反馈大数据报表。<br />
&nbsp;<br />
总而言之，&ldquo;商家手续费&rdquo;是一定收得到的。<br />
只要你刷我的卡，就额外再收你0.6%<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
7）商户推广费<br />
&nbsp;<br />
有一些更恶劣的卡，它甚至可以收二道手续费。例如什么&ldquo;中粮月饼卡&rdquo;，它只能在中粮的官网使用。任何东西比市场价贵+20%<br />
这种卡只要它能强行发得出去，就稳赚20%，完全是官商。<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
对于斯玛特卡，虽然它的消费范围更大一点，但依然不是万能的。不是银联标准卡。<br />
于是公司就可以收&ldquo;推广费&rdquo;。<br />
斯玛特卡拿到手，通常他会给你一本小册子。官网上也会有目录。在哪些商户可以消费。<br />
哪些商户还可以&ldquo;凭卡打折&rdquo;。<br />
注册关注之后，定期给你推送Coupon信息。<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
这个&ldquo;竞价排名&rdquo;依然是要收费的。<br />
给商家刊登了Coupon广告，怎么可能不收商家DM费呢。<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
8）账期<br />
&nbsp;<br />
第八笔收费，是账期。<br />
&nbsp;<br />
今天客人来到店里，刷卡买了二件衣服。难道你就可以马上收到现金么。<br />
太洋，太拿衣服了。<br />
&ldquo;结算机构&rdquo;完全可以卡你。再卡你90天账期，180天账期。<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
9）报销<br />
&nbsp;<br />
斯玛特卡有这么多&ldquo;擦油水&rdquo;的地方。为什么企业还要去买它。<br />
还要拿来当福利发给员工呢。<br />
因为从税务上讲，斯玛特卡还可以&ldquo;避税&rdquo;。<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
如果企业直接发500元给员工，那就属于&ldquo;工薪性&rdquo;收入。必须按照工资档级缴纳所得税。<br />
可是企业发500元&ldquo;斯玛特&rdquo;卡，他可以归类并入&ldquo;行政成本&rdquo;。<br />
&nbsp;<br />
企业一次性购买10000张斯玛特卡，性质等价于去Home Depot购买储值卡，去B&amp;Q购买储值卡，等价于采购预付款。<br />
买办公用品，公事公办。完全可以入成本。<br />
Smartpass发票是买卡当天开的，发票抬头是公司。<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
职工持&ldquo;斯玛特卡&rdquo;去买东西，不得另开发票。<br />
钱已经付过了，您只不过提货回家。（哦，说错了，应该是提回公司）<br />
&nbsp;<br />
你要搞清楚，Smartpass等预付费卡，起源于1960年代的法国。<br />
这是有深刻历史原因的！<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
三）结语<br />
&nbsp;<br />
我们把这些利益累加起来：<br />
&nbsp;<br />
销售折扣： &nbsp;0%<br />
利息：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 4%<br />
余额：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 0.5%<br />
押金：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1%<br />
遗失：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1%<br />
避税：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 0.2%<br />
刷卡费： &nbsp; &nbsp;0.6%<br />
推广费： &nbsp; &nbsp;0.2%<br />
账期：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 0.2%<br />
报销：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 0%<br />
-----------------------------<br />
合计：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 7.7%<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
如果500元面值，在这个城市卖掉100W张，5亿的销售额。则至少有7.7%的毛利润。<br />
从这些细孔中产生。<br />
&nbsp;<br />
好了，坐坐住，现在我们继续说一个终极的大杀器：<br />
&ldquo;做这么大的生意，你的本金几乎为零&rdquo;。<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
《二鬼子汉奸李富贵》里面有一个段子。李富贵最赚钱的，其实是他的银元生意。<br />
银元的利很薄，就是把散碎银子收进来。融炼炉子粹去杂质，然后用机器压成墨西哥鹰洋。<br />
&nbsp;<br />
但是&ldquo;银元压铸业&rdquo;他周转快呀。《二鬼子汉奸李富贵》眼睛都红了。收进来的是钱，放出去的也是钱。<br />
<ul>
	<li>
		没有库存</li>
	<li>
		一天周转一千遍。</li>
</ul>
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
&ldquo;预付费卡&rdquo;也是这样一个行业。收进来是钱，放出去也是钱。一天周边1000遍。<br />
每张卡还有7.7%的毛利率。<br />
简直就是印钞机啊！<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
直到政府闲不住的手，蠢蠢欲动伸进来。<br />
于是，一切终止。<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
&nbsp;<br />
（<a href='http://www.shuikult.net/' target='_blank'><u><a href='http://www.shuikult.net/' target='_blank'><u>欧神</u></a>文集</u></a>，欧成效，2017年5月3日晚）<br />
<br />
<br />
<div align="left">
	<div align="left">
		<a href='http://www.shuikult.net/' target='_blank'><u>水库</u></a>微信大群，目前是从1群到73群。 一群又称元老院。主要是论坛元老在里面。目前可有名额的可免费加入的只有73群。大群免费，原则上每个人只能加一个大群。已经在水库各大群的，请不要再次加群，以节省群资源。需要入群的库友请请直接添加徽信：689574&nbsp;&nbsp;&nbsp;验证语：入群</div>
	<div>
		&nbsp;</div>
</div>
<br />

          