# 梁宁・产品思维30讲

## 1、产品能力是每个人的底层能力

产品能力就是训练一个人：**判断信息，抓住要点，整合有限的资源，把自己的价值打包成一个产品向世界交付，并且获得回报。**

丘吉尔说：如果你到了地狱，那就继续保持前行

做一个产品人，我们只认一条" **用户驱动** "

## 2、任何产品的五个层次

> 1). 感知层

一个产品，你拿到他，它的设计美不美，质感怎么样，最外面的感知层。

> 2). 角色框架层

我们每个人都生活在角色里，并且被角色驯化。比如银行职员、军人、公务员等都是角色。

基于表面的感知，基于角色的接触，都是非常浅层的关系。

> 3). 资源结构层

它可能会包括了一个人的财富资源、人脉资源、精神资源。

> 4). 能力圈

这个很好理解，就是一个人有多大的能力干某件事情。

> 5). 内核

**一个人的内核就是他对自己存在感的定义。**

一个人是为了不断的强化自己的存在感，在左右冲突里扩充了自己的能力圈。

**如果一个人的存在感满足了，其实他的能力圈就不会再扩充了。**


如果你明确知道自己想成为一个什么样的存在，你就会不断地改变自己的能力圈，改变自己的资源，甚至改变自己外在的样子。

**没有任何一个人是完美适配另一个人的成熟产品，你需要看到的是一个人能持续让自己变化的内在动力**

**然后再漫长的不确定的未来里，明确你们两个人是不是能够一起拥抱不确认，拥抱变化，在变化中变得成熟，彼此适应**


## 3. 同理心训练：怎样理解愉悦与不爽

有人说："学了很多道理，但还是过不好这一生"

其实我们后天学习的东西都是理性，理性是把人往会拉的力量。但是驱动一个人的，其实是他内在的感受，他的情绪，他的底层操作系统。

**用户无法像专业的产品经理那样，分层次说出他的体验的，他能展现的就是用户情绪。**

> 生物性情绪

四种最基础的生物性情绪：愉悦、不爽、愤怒、恐惧。

愉悦就是被满足。

不爽就是不满足。比如：生气、烦躁、痛苦、厌倦、悲伤、烦恼、茫然等，但是本质上，这些不爽的感觉，都是某个点没有被满足。

> 发现你的天分密码

**你会对某些东西感到愉悦，这个东西持续的给你满足，你可以一直花时间在这里，不厌其烦，时间就了，其实你就会与众不同。**

所以你吸收谁的营养，你就变成谁。

你靠什么满足你，你就会变成它的样子

什么东西持续的满足你，什么东西永远让你不爽，这就是你的命运。

## 4. 同理心训练：怎样理解愤怒与恐惧

> 什么是愤怒

愤怒就是感觉自己的边界被侵犯。

> 什么是恐惧

愤怒其实是一种恐惧。

> 恐惧是边界

恐惧会困住一个人的手脚

劝人就5分钟，5分钟没说动的事，就不再劝了，而是应该想想，困住他手脚的是什么。

看到一个人的恐惧，你就基本上知道他的边界在哪里。

> 恐惧是痛点

每个人的痛点都是他的恐惧，恐惧是痛点。

**要么做一个让人愉悦到爽爆的产品，要么做一个可以帮人抵御恐惧的产品。**

## 5. 同理心训练：产品要顺应用户潜意识

> 为什么用户会口是心非

**因为人会基于自身所处的角色、所在的场景和个人认知的判断，选择性地说一些他觉得正确的话**

> 好销售和好产品经理的区别

一个好销售就是打破防御，因为任何一个人对销售人员一定是防御的。

一个好的产品经理，则是根本不让用户启动防御。

**一个产品如果引发用户启动意识，让用户思考，某种意义上，就是在推开用户。因为，意识即防御。**

> 产品是被动的艺术

快手的宿华曾经说：**"让产品自然生长，不要去碰用户，不要去打扰他们，让他们自然的形成一种互动关系。"**

所有让用户思考、琢磨一下的产品，其实都是给自己抬高门槛，降低转化率。

**一个产品要做到的就是迎合用户潜意识下的选择。熟悉的感觉就是潜意识里觉得安全的感觉，这样就不会触发防御。**

**"人欲即天理，要尊重人欲"**

所谓的用户调研，就是清空自己，接纳别人的世界观。

## 6. 认清人的本性，理解角色化生存

> 集体就是一堆角色

为什么孔子对于中华名族是非常重要的人，因为他给我吗整个名族都写了角色说明书：君君臣臣、父父子子、夫妇。

> 集体人格是怎么形成的

我们分解一下教育的过程：

第一个，确立目标

第二个，建立恐惧的边界

第三个，放入清晰的目标

第四个，给予红利，然后让它产生路径依赖。

第五个，不断重复

> 教育是违反人性的

